---
title: 'Пусть страдают роботы'
layout: default
---


```bash
$ ssh hipster@mycoolstartup.com  # зайти по SSH
$ cd /data/mycoolstartup/current # перейти в папку с приложением
$ tail -f log/staging.log        # показать последние логи
```

Печатать около 20-25 секунд. В году 247 рабочих дней. Получается <nobr>(22 * 247) / 60 = 90</nobr> минут. Полтора часа страданий и рутины. Умножьте эту боль на другие ежедневные скучные задачи: запуск удаленной рельсовой консоли, поиск в логах приложения, деплой последних изменений. Получается полная херня: вы страдаете, а компьютер развлекается.

Хватит. С этого дня дайте слово, что все рутинные задачи вы автоматизируете или шаблонизируете. Дайте слово, что будете применять DRY не только в программировании. Дайте слово, что мучаться будет компьютер, а не вы.

Избавьтесь от человеческого участия везде, где это возможно. Используйте CI сервер и настройте автоматический деплой с него. Роботы это умеют.

Взвалите на их плечи как можно больше. Сводите каждую рутинную задачу к одной команде с помощью алиасов, скриптов, макросов и шаблонов.

```bash
$ fs tail staging    # 3 секунды, показать логи приложения с сервера
$ gst                # 0.5 секунды, git status -s
```

Шаблонизируйте все, что нельзя автоматизировать: смс с вежливым отказом «переустановить виндоус», проектную документацию и ответ на предложение работы в очередном российском Инстаграме.

```
Здравствуйте, %{name}.

К сожалению, меня не интересуют предложения о работе,
в которых нет ни слова о картофельных смузи и перпеделях.

—
С уважением,
Капитан-командор Васюша
```

<div class="outstanding">
  Сражайтесь с рутиной, не позволяйте ей делать вас несчастными и толстыми.
  Заставьте роботов страдать вместо вас.
</div>

--------------------------------

Обязательно посмотрите:

* «[Unsucking Your Team’s Development Environment](http://zachholman.com/talk/unsucking-your-teams-development-environment/)», как Github борется со скукой и отстоем;
* «[Фронтенд без рутины или npm install -g grunt-cli](http://sho.io/grunt)», что и как можно автоматизировать с помощью Grunt;
* «[Automating with convention: Introducing sub](http://signalvnoise.com/posts/3264-automating-with-convention-introducing-sub)», как Basecamp (37 signals) справляется с рутиной;
* «[Шаблонизируй это](https://www.youtube.com/watch?v=ynr51b3_PFE)», Илья Бирман о шаблонах в работе дизайнера.
