---
title: 'Нет, это дизайнерский таск'
layout: default
---


Когда кто-нибудь говорит «Нет, это дизайнерский таск», мне ужасно хочется разрушить что-нибудь красивое. Такие же чувства вызывают фразы «желательно бы мокапчик» и «я не силен в верстке».

В наше время девочки-подростки с mmm-tasty.ru оформляют свои тлоги с помощью CSS. Девочки-подростки. CSS. Поэтому не иметь базовых понятий о верстке — это стыд и позор. Не знаю даже, что хуже — ходить с расстегнутой ширинкой или признаться в приличной компании, что не знаком ни с HTML, ни с CSS.

HTML и CSS должны изучаться с пятого класса школы. Эти навыки нужны всем. Они — часть компьютерной грамотности. А кому нужны неграмотные программисты?

А вот фразы «желательно бы мокапчик», «нарисуйте макетик», «этого не было в макетах» выдают ленивых мудаков. Такие люди не хотят думать, игнорируют проблемы и бесконечно просят у дизайнера дополнительные макеты и раскадровки. Вместо того, чтобы подумать, сделать и, если надо, поправить, они занимают пассивную позицию, тянут время, требуют пояснений и мокапов.

Они не понимают, что каждый человек — дизайнер. Что программист принимает и _дизайнерские_ решения: дизайн API и документации, лейблы, табиндексы, ссылки и еще миллион решений в коде. Но они не хотят ничего решать, и работа с ними кажется каторгой.

<div class="outstanding">
  Не будьте мудаками. Будьте хорошими дизайнерами и думающими программистами.
  Исправляйтесь, развивайтесь и растите.
</div>


--------------------------------

Смотрите также:

* «[Все люди — дизайнеры](http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/everyone-designer/)»;
* «[Технолог — тоже дизайнер](http://tech.yandex.ru/events/yagosti/wsd-msk-nov-2012/talks/460/)»;
* «[The Designer-Developer spectrum](http://markdotto.com/2013/04/22/designer-developer-spectrum/)»;
* «[Product design at GitHub](http://warpspire.com/posts/product-design/)».
