---
title: К Оптимусу Прайму. Группировка CSS свойств
layout: default
has_ps: true
---

Привет еще раз, дорогой Оптимус.

В последнем письме я писал тебе о [сортировке CSS свойств по алфавиту](/posts/optimus-prime-css-part-1.html). Почему ты мне в ответ не пишешь? Я же твой самый большой и главный фанат. Мне нужен твой совет, слышишь?

Вместо того, чтобы сортировать CSS свойства, можно сгруппировать их по типу. Например, ребята из Яндекса используют 7 групп:

* позиционирование (`position`, `top`, …, `z-index`);
* блочная модель (`display`, `float`, …, `overflow`);
* размеры (`width`, `height`, `margin`, `padding`, …);
* таблицы/списки (`border-collapse`, `list-style`, …);
* визуальщина (`transition`, `transform`, `cursor`, `text-transform`, …);
* цвета (`opacity`, `color`, `border`, `background`, …);
* шрифт (`font-*`, `line-height`).

Вот так выглядит CSS, разбитый по этим группам:

```css
.score {
  position: relative;
  z-index: 10;

  float: left;

  margin: 13px 0;
  padding: 14px 0;

  text-align: center;
  vertical-align: middle;

  background-color: #fff;
  border-radius: 20px;

  font-size: 12px;
  font-size: 16px;
  line-height: 14px;
}
```

Такой CSS удобно читать и редактировать. Связанные свойства (`position` и  `z-index`, `margin` и `padding`, `font-size` и `line-height`) находятся рядом. Важные группы идут первыми: позиционирование, раскладка, размеры. Когда работаешь с одной конкретной группой свойств, легче заметить дублирующиеся: повторяющийся `font-size` бросается в глаза в блоке из 3 свойств.

Проблема здесь одна: нужно думать. Нужно понимать CSS, нужно знать, к какой группе относится свойство. Ребята, «лишь бы в Хроме работало», не смогут разбить свойства, которые не понимают, на группы, в которых не разбираются.

Оптимус, от тебя фанатеет вся Земля. Я все твои цитаты знаю наизусть. Но письма без ответа на меня наводят грусть. Что скажешь, как тебе такие группировки? Жду письма!

P. S. Ты обязательно должен мне ответить, потому что я твой верный фанат.
