---
title: Хороший доклад
layout: default
classes: favorite
---

На прошлой неделе я выступил с докладом об `and` в Ruby и прослушал 6 программистских докладов. Этот пост для меня и программистов, выступающих на митапах, демо и конференциях.

-------------------------------------------

Хороший доклад — это полезный доклад. Если доклад бесполезен, ребята в зале достанут телефоны и полезут в твиттер.

> Если вы начнете изучать Clojure, то сможете лучше ознакомиться с Emacs.

Супер. Если купите автомобиль, будет комфортнее добираться до автосервиса и заправки.

> Короче, тут у нас Elastic Search, React, Flux и Docker. Все очень круто работает в продакшене пока мы попиваем картофельный смузи.

Ага, спасибо. Ты клевый. Когда фуршет?

> Ну, я, короче, не знаю, что вам еще показать. Вот как-то так оно и работает.

Ясно-понятно. Спасибо, что украл всего час времени.

Слушатель ждет от доклада пользы. Польза юмористического доклада — смех. А серьезный доклад помогает увидеть, чем тема доклада полезна: как снимет боль, снизит издержки или увеличит прибыли.

<blockquote>
  <p>
    Автопрефиксер сам расставит нужные префиксы. Больше никаких миксинов с бордер-радиусами и градиентами.
  </p>
</blockquote>

<blockquote>
  <p>
    С CSS инбоксами программисты пишут CSS без стыда и боязни перед профессиональными верстальщиками.
  </p>
</blockquote>

<blockquote>
  <p>
    Как бы вы не старались точно оценить задачу, все равно ошибетесь. Лучше переоценить задачу по времени, тогда потери будут минимальны. Недообещать &gt; переобещать.
  </p>
</blockquote>

Такие доклады не забываются на следующий день. Видя пользу, слушатели пробуют то, о чем вы рассказывали. Полезные доклады меняют мир и людей.

Чтобы убедиться, что доклад хороший, спросите себя: кому и чем он полезен? Сконцентрируйтесь на пользе и выкиньте без сожалений все, что с ней не связано.

Хороший доклад — полезный доклад.
