---
title: Курс о профессиональном росте. Как расти самому, как растить команду
layout: default
---

Совместно с Федей Борщёвым запускаю четырёхнедельный курс для разработчиков о том, как расти самому и как системно растить команду.

Этот курс — об осознанном и осмысленном росте в профессии, с планами, целями и отчётами. Конечно, можно расти и без всего этого, но такой рост будет больше похож на дрейф: изредка изучаем случайные курсы и книги, периодически меняя компании, когда хочется больше денег. Движение есть, прогресса мало.

Именно так я и просрал первые 8 лет своей карьеры программиста. Я приходил на работу, пил кофеёк, разбирал почту, шёл на обед и садился программировать одно и то же на Джаве. Иногда после обеда играл в Lineage II (Миша, привет!) или Unreal Tournament (Боря, привет!). Результат — −8 лет жизни, +1 год опыта разработки на Джаве.

Я сделал этот курс, потому хочу помочь разработчикам. Во-первых, хочу помочь ребятам, которые, как и я когда-то, годами сидят на месте и ковыряют Друпал или самописный фреймворк. Ну вы знаете: провинциальная веб-студия, электроаппаратный завод или бездушный аутсорс. Хочу помочь им вырасти в профессии и начать приносить в порядок больше пользы.

Во-вторых, хочу помочь тимлидам не сгореть на работе, делая и переделывая работу за джуниоров и стажёров, а взрастить, направить и воспитать их себе на смену. Сумеете вырастить из них самостоятельных и крутых разработчиков, станете меньше работать руками, освободится время для сложных и интересных задач, которые можете решить только вы.

В основе курса — мой опыт, идеи и лайфхаки, которые я применяю последние 9 лет. Плюс опыт, лайфхаки и взгляд со стороны от Феди. Всё это приправлено историями из жизни, примерами из бразильского джиу-джитсу и дополнительными материалами: видосами, ссылками и книгами. В курсе четыре недели. Старт — 10 августа.

Записаться на курс:<br>
<https://education.borshev.com/growth>

По промокоду `iddqd` дадут скидку в 10%.
