---
title: "3д-печать и ФФФ"
layout: default
classes: favorite
---

В июле мой дорогой брат Ниязыч подарил мне 3д-принтер, мойку-сушку и два литра смолы. С тех пор я открыл 3д-типографию на балконе и стал 3д-издателем. Печатаю детские игрушки: котиков, единорогов, драконов и накачанных Пикачу.

У меня фотополимерный 3д-принтер. Он печатает с помощью фотополимерной смолы. Смола по умолчанию жидкая, но если посветить на нее особой длиной волны, затвердевает. Принтер печатает модельку слой за слоем, «запекая» их на платформе. Я наливаю смолу в ванночку с прозрачным дном, принтер опускает в нее платформу и засвечивает через дно текущий слой. Слой затвердевает и прилипает к платформе. Принтер поднимает платформу, отрывая запекшийся слой, и повторяет процесс для следующих слоев.

У такого способа печати бывают проблемы. Скажем, если слой слишком большой, принтер не сможет его оторвать и он останется на дне ванночки, похерив все последующие слои. Если слою не к чему прилепиться, если нет подпорок, он отвалится, станет плавать в ванночке и портить последующие слои.

При этом цена ошибок высока. Скажем, котик печатается 12 часов. Если вовремя не заметить проблему, легко похерить смолу и 12 часов печати. Еще и принтер придется «сбрасывать»: очищать ванночку, убирать с нее проблемный слой, фильтровать остатки смолы и все чистить.

Чтобы вовремя замечать проблемы и не терять время, я использую «Гвозди в гусенице»:

1. Ставлю котика на печать
2. Прошу Сири напомнить мне проверить котика через час
3. Когда час прошел, должно быть готово около сантиметра модельки. Ставлю принтер на паузу, поднимаю платформу и изучаю результат. Если все в порядке, продолжаю печать. Если нет, останавливаю печать, переделываю модель и ставлю на печать новую ревизию
4. Прошу Сири напомнить мне проверить котика через 5 часов
5. Когда прошло еще 5 часов, должна быть готова половина модельки. Ставлю принтер на паузу, поднимаю платформу и изучаю результат. Если все в порядке, продолжаю печать. Если нет, останавливаю печать, переделываю модель и ставлю на печать новую ревизию

90% проблем ловятся на первом гвозде. Если первые слои не смогли закрепиться, то и печатать дальше нет смысла, поэтому первый гвоздь — как можно ближе к началу. Оставшиеся проблемы ловятся на втором гвозде, половине модельки.

Конечно, бывают сложные модели, у которых проблемные слои будут к концу печати. Но останавливать в таком случае печать не хочется. Проще дать модельке допечататься, отрезать неудачный элемент, напечатать его в другой заход и подклеить.

Гвозди работают везде. Поручили младшему разработчику задачу на 5 дней, договоритесь о гвоздях. Через день проверьте направление мысли и модель решения задачи, через 3 дня — готовность половины работы. Если что-то пойдет не так, вовремя заметите и скорректируете.


