---
layout: default
title: "Один «бжж» или два «бжж»"
---

Год назад вышел подкаст Лекса Фридмана с Хикару Накамурой. Хикару — крутой шахматист-стример, специализирующийся на быстрых шахматах. Когда-то побеждал Магнуса Карлсена.

В подкасте есть интересный эпизод с обсуждением читинга в шахматах:
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/oJNvxYEcVAY?si=Bsez0_UghEKLuf-m&amp;start=3904" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

На 1:15:55 Лекс задает самый важный технический вопрос: сколько информации тебе нужно, чтобы читерить? Накамура отвечает, что ему хватит одного «бжж», если текущая позиция отличная, и двух «бжж», если текущая позиция обычная или нормальная. То есть ему не нужны конкретные ходы, оценки или предсказания. Ему достаточно знать ответ на вопрос: текущая ситуация на доске отличная (для меня) или нет?

Я переформулировал этот вопрос в «это ... улучшает ситуацию или нет?» и стал бесконечно спрашивать себя:
* этот пулреквест, этот кусочек изменений улучшает текущую ситуацию в коде или нет? Это один «бжж» или два?
* это решение с Редисом улучшит ситуацию в инфраструктуре или нет?
* это решение посмотреть Ильдара-Автоподбора, на ночь глядя, улучшит ситуацию со сном или нет?
* эти прекрасные кислые жевательные мармеладки-полоски улучшат ситуацию с весом и метоболическим синдромом или нет?

Такой странный вопрос помогает мне оценивать последствия решений и изменений в долгосрочной перспективе. Помогает взглянуть на проблему в контексте времени и позиции, добавляет еще одну точку зрения и заставляет стремиться к улучшению «позиции». Спасибо, Хикару!
