---
title: "Гипотеза: мы охереваем, потому что слишком легко"
layout: default
---

Есть гипотеза. Мы охереваем от перегруза, потому что понабрали слишком много обязательств. Эти обязательства тянут за собой планирование, коммуникацию и переключение доменных областей. Это и дает нам чувство разбитости и усталости.

Попробую показать на примере. Представим, что я подписался запрограммировать встраиваемый платежный виджет, сделать код-ревью в соседнем проекте о барсуках, выполнить мастера спорта по тяжелой атлетике, самостоятельно вести бухгалтерию в ИП и оптимизировать билд на CI, чтобы он укладывался в 3 минуты.

Каждый из этих проектов тянет за собой свою доменную область, которую надо восстанавливать в памяти. Тут у нас мерчанты и платежи. Тут барсуки, передержки и ветеринарки. Тут рывок, толчковая тяга и подрыв. Тут УСН, ПСН, счета, акты и ЭДО. Тут CI, yaml и профайлер. Любой, кто пробовал быстро переключить внимание между барсуками и УСН, знает, что это непросто. Мозг тупит и кипит минут 15-20. Есть риск задекларировать барсука.

Также каждый из этих проектов тянет за собой коммуникацию и планирование. Что там по дедлайнам у виджета? Нужно попросить у дизайнеров фотки барсуков на передержке. Не забыть зарегаться на соревнования по ТА. Акт не прошел в СБИС через роуминг, надо написать в техподдержку. Надо показать ПР с ускорением билда ребятам, чтобы покритиковали. Это тоже работа, которая также требует времени и внимания.

И кажется, что мы понабрали так много всего, потому что это «легко». Легко ревьюить соседний проект, это же не код писать. Легко выполнить мастер спорта по ТА, просто делай, что в программе написано. Легко вести ИП, в Эльбе уже все есть, только кнопки нажимай. Легко оптимизировать билд на CI, ты же программист.

Сколько обязательств вы взяли, потому что это казалось «легко»?
