# Стоит почитать

Это немного личный и время от времени пополняющийся пост о полезных книгах. Если я прочитал книгу и хочу, чтобы ее прочитала и моя дочь, книга появляется в посте.

## ЖЗЛ
### Арнольд Шварценеггер. Вспомнить все: моя невероятно правдивая история
Зачем читать: чтобы посмотреть, насколько полной и насыщенной жизнью можно жить.

> И хотя мой велосипед был далеко не в идеальном состоянии, даже эти два колеса означали свободу.

### Теодор Драйзер. Финансист
Зачем читать: чтобы посмотреть на жизнь несгибаемого прагматика.

### Джек Лондон. Время-не-ждет
О силе характера и бесполезности самоубийства.

### Ральф Лейтон и Ричард Филлипс Фейнман. Вы, конечно, шутите мистер Фейнман
О задротстве и чувстве юмора.

### Ричард Филлипс Фейнман. Какое ТЕБЕ дело до того, что думают другие?
Зачем читать: ради удивительной истории любви.

## Работа
### Джим Кэмп. Сначала скажите «нет»
Зачем читать: чтобы научиться открытым вопросам, заботе о клиенте и работе с бюджетом переговоров

### Гэвин Кеннеди. Договориться можно обо всем
Зачем читать: чтобы порвать шаблоны, разученные в предыдущей книжке.

### Карл Сьюэлл. Клиенты на всю жизнь
Зачем читать: чтобы научиться клиентскому сервису.

> Не важно, какую работу вы выполняете, но, если вы не делаете клиента довольным, вы у нас долго не проработаете.
>
> Контролеры делают людей небрежными. Если вы знаете, что кто-то после вас проверит вашу работу, вы не будете проверять ее сами.
>
> Сотрудники не могут относиться к клиенту хорошо, если их начальник ведет себя по отношению к ним отвратительно.
>
> Лучшая в мире система клиентского сервиса является и самой простой: ДЕЛАЙ ТО, ЧТО ОБЕЩАЛ, И ДЕЛАЙ ЭТО С ПЕРВОГО РАЗА.

### Майкл Гербер. Создание предприятия которое бы работало (П-Миф)
Зачем читать: чтобы познакомиться с Менеджером, Специалистом и Предпринимателем, живущим в вас.

### Максим Батырев. 45 татуировок менеджера
Зачем читать: чтобы быстро прокачать внутреннего Менеджера.

### Кармин Галло. iПрезентация
Зачем читать: чтобы научиться делать презентации, на которых слушатели не достают телефоны, чтобы полистать Инстаграм или Твитер.

## Сделывание
### Брайан Моран и Майкл Леннингтон. 12 недель в году. Как за 12 недель сделать больше, чем другие успевают за 12 месяцев
Зачем читать: чтобы научиться планировать на квартал и неделю вперед. Стратегия.

### Марк Форстер. Сделайте это завтра
Зачем читать: лучшая книга по планированию и «сделыванию» ежедневных задач. Тактика.

### Дэвид Шварц. Искусство мыслить масштабно
> Почаще напоминайте себе: «Лучше износиться, чем проржаветь».
>
> Действие убивает страх! С другой стороны, колебание, нерешительность, отсрочка только усиливают его.
>
> Очень неуютно быть среди полуживых, постоянно жалующихся на все зануд.

## Программирование
### Сенди Мэтц. Practical Object-Oriented Design in Ruby
Зачем читать: чтобы найти ключ к пониманию ООП и его сложностей.
