Физиологические изменения, происходящие в организме программиста, неизбежно вызывают интерес к верстке. У всех есть тот самый, единственный, первый сайт. Ваш еще работает? Кто-нибудь пользуется им?

А ваша первая программа? Дискета с ней еще хранится у вас дома? Возле той самой дискеты с надписью «Драйвера», которую нельзя показывать родителям?

Код, который вы написали год назад, еще работает? Не переписали ли его подчистую зарвавшиеся юнцы? Сколько вашего кода, программ и сайтов останется через пару лет? А через 10? Что вы оставите будущим поколениям, какое наследие?

Возможно, вы создаете великую компанию, которая переживет и вас, и ваших внуков, и их правнуков, которые проиграют ее в маджонг азиатам из Хабаровска.

Возможно, вы впишите свое имя в историю, создав что-то фундаментальное как TCP/IP, HTTP или Linux.

Не расстраивайтесь, если это не так. Вы измените мир до неузнаваемости, разрушите и перепишите все, что не соответствует новой цифровой эпохе.

Софт проникает во все отрасли человеческой деятельности, пожирая все на своем пути. Посмотрите вокруг, сосчитайте, сколько программ в вашей квартире. В телефоне, планшете, компьютере, телевизоре, микроволновке и стиральной машине. Без некоторых из них вы уже не представляете свою жизнь - Instagram, Twitter, Skype, Github, Вконтакте, Rutracker, Yandex, Google и Angry Birds. Все они написаны людьми не умнее вас.

Программы делают жизнь лучше, делают невозможное возможным и разрушают барьеры. Каждая строчка кода — это восстание против сложившегося положения вещей. Ваша работа — революция, не отходя от клавиатуры. Это уникальный шанс. Не провафлите.